A. 创建模式

Singleton(单态):只允许一个实例
Runtime.getRuntime();
java.awt.Toolkit.getDefaultToolkit();
java.awt.GraphicsEnvironment.getLocalGraphicsEnvironment();
java.awt.Desktop.getDesktop();

Abstract factory(抽象工厂):创建一组有关联的对象实例
java.util.Calendar.getInstance();
java.util.Arrays.asList();
java.util.ResourceBundle.getBundle(String baseName);
java.sql.DriverManager.getConnection(String url);
java.sql.Connection.createStatement();
java.sql.Statement.executeQuery(String sql);
java.text.NumberFormat.getInstance();
javax.xml.transform.TransformerFactory.newInstance();

Factory(工厂方法):按照需求返回一个类型的实例
java.lang.Proxy.newProxyInstance();
java.lang.Object.toString();
java.lang.Class.newInstance();
java.lang.reflect.Array.newInstance();
java.lang.reflect.Constructor.newInstance();
java.lang.Boolean.valueOf(String s);
java.lang.Class.forName(String className);

Builder(建造者):主要用来简化一个复杂的对象的创建
java.lang.StringBuilder.append(Object obj);
java.lang.StringBuffer.append(Object obj);
java.sql.PreparedStatement
javax.swing.GroupLayout.Group.addComponent();

Prototype(原型):使用自己的实例创建另一个实例
java.lang.Object.clone();
java.lang.Cloneable;

B.结构模式
Adapter(适配器):个接口或是类变成另外一种
java.util.Arrays.asList();
javax.swing.JTable(TableModel)
java.io.InputStreamReader(InputStream)
java.io.OutputStreamWriter(OutputStream)
javax.xml.bind.annotation.adapters.XmlAdapter.marshal();
javax.xml.bind.annotation.adapters.XmlAdapter.unmarshal();

Composite(组合):让使用者把单独的对象和组合对象混用
javax.swing.JComponent.add(Component comp);
java.awt.Container.add(Component comp);
java.util.Map.putAll(Map m);
java.util.List.addAll(Collection c);
java.util.Set.addAll(Collection c);

Decorator(装饰器):为一个对象动态的加上一系列的动作，而不需要因为这些动作的不同而产生大量的继承类
java.io.BufferedInputStream(InputStream);
java.io.DataInputStream(InputStream);
java.io.BufferedOutputStream(OutputStream);
java.util.zip.ZipOutputStream(OutputStream);
java.util.Collections.checkedList(List list, Class type) ;

Facade(门面):一个简单的接口包状一组组件，接口，抽象或是子系统。
java.lang.Class
javax.faces.webapp.FacesServlet

Flyweight(共享元):有效率地存储大量的小的对象
java.lang.Integer.valueOf(int)
java.lang.Boolean.valueOf(boolean)
java.lang.Byte.valueOf(byte)
java.lang.Character.valueOf(char)

Proxy(代理):用一个简单的对象来代替一个复杂的对象
java.lang.reflect.Proxy

C.行为模式
Chain of Responsibility(责任链):一个对象在一个链接传递直到被处理
java.util.logging.Logger.log()
javax.servlet.Filter.doFilter()

Command(命令):将一系列的命令封装成在一个类中
java.lang.Runnable
javax.swing.Action

Interpreter(解释器):定义语言的文法 ,并且建立一个解释器来解释该语言中的句子
java.util.Pattern
java.text.Normalizer
java.text.Format

Iterator(迭代器):对象遍历
java.util.Iterator
java.util.Enumeration

Mediator(中介):用一个中介对象来封装一系列关于对象交互行为.
java.util.Timer
java.util.concurrent.Executor.execute()
java.util.concurrent.ExecutorService#submit()
java.lang.reflect.Method.invoke()

Memento(快照):保存另外一个对象内部状态拷贝的对象
java.util.Date
java.io.Serializable

Observer(观察者):事件监听器
java.util.EventListener
javax.servlet.http.HttpSessionBindingListener
javax.servlet.http.HttpSessionAttributeListener
javax.faces.event.PhaseListener

State(状态):不同的状态,不同的行为;或者说,每个状态有着相应的行为.
java.util.Iterator
javax.faces.lifecycle.LifeCycle.execute()

Strategy(策略):定义一系列的算法,把这些算法一个个封装成单独的类
java.util.Comparator.compare()
javax.servlet.http.HttpServlet
javax.servlet.Filter.doFilter()

Template(模板):定义一个操作中算法的骨架,将一些步骤的执行延迟到其子类中
java.util.Collections.sort()
java.io.InputStream.skip()
java.io.InputStream.read()
java.util.AbstractList.indexOf()

Visitor(访问者):作用于某个对象群中各个对象的操作. 它可以使你在不改变这些对象本身的情况下,定义作用于这些对象的新操作.
javax.lang.model.element.Element 和javax.lang.model.element.ElementVisitor
javax.lang.model.type.TypeMirror 和javax.lang.model.type.TypeVisitor


创作模式
抽象工厂模式 （通过创造性的方法来识别工厂本身，这又可以用于创建另一个抽象/接口类型）

javax.xml.parsers.DocumentBuilderFactory#newInstance()
javax.xml.transform.TransformerFactory#newInstance()
javax.xml.xpath.XPathFactory#newInstance()
建造者模式 （通过创建方法识别返回实例本身）

java.lang.StringBuilder#append() （非线程安全）
java.lang.StringBuffer#append() （线程安全）
java.nio.ByteBuffer#put()（还CharBuffer，ShortBuffer，IntBuffer，LongBuffer
FloatBuffer和DoubleBuffer）
javax.swing.GroupLayout.Group#addComponent()
所有的实现 java.lang.Appendable
工厂模式 （可通过创建方法识别返回抽象/接口类型的实现）

java.util.Calendar#getInstance()
java.util.ResourceBundle#getBundle()
java.text.NumberFormat#getInstance()
java.nio.charset.Charset#forName()
java.net.URLStreamHandlerFactory#createURLStreamHandler(String) （每个协议返回单例对象）
java.util.EnumSet#of()
javax.xml.bind.JAXBContext#createMarshaller() 和其他类似的方法
原型模式 （通过创建方法识别，返回具有相同属性的其他实例）

java.lang.Object#clone()（班必须实施java.lang.Cloneable）
单例模式（通过创造性方法识别，每次返回相同的实例（通常是自己））

java.lang.Runtime#getRuntime()
java.awt.Desktop#getDesktop()
java.lang.System#getSecurityManager()
结构模式
适配器模式 （可通过创建方法识别采用不同抽象/接口类型的实例，并返回自己/另一个抽象/接口类型的实现，其装饰/覆盖给定实例）

java.util.Arrays#asList()
java.util.Collections#list()
java.util.Collections#enumeration()java.io.InputStreamReader(InputStream)（返回a Reader）
java.io.OutputStreamWriter(OutputStream)（返回a Writer）
javax.xml.bind.annotation.adapters.XmlAdapter#marshal() 和 #unmarshal()
桥接模式 （可以通过创建方法识别采用不同抽象/接口类型的实例，并返回自己的使用给定实例的抽象/接口类型的实现）

一个虚构的例子将会new LinkedHashMap(LinkedHashSet< K>, List< V>)返回一个不可修改的链接映射，它不会克隆，而是使用它们。该java.util.Collections#newSetFromMap()和singletonXXX()方法却接近。

组合模式 （通过将具有相同抽象/接口类型的实例的行为方法识别为树结构）

java.awt.Container#add(Component) （几乎全部摆动）
javax.faces.component.UIComponent#getChildren()
装饰器模式 （通过创作方法识别采用相同抽象/接口类型的实例，添加额外的行为）

所有子类java.io.InputStream，OutputStream，Reader并Writer有一个构造函数取相同类型的实例。
java.util.Collections的checkedXXX()，synchronizedXXX()和unmodifiableXXX()方法。
javax.servlet.http.HttpServletRequestWrapper 和 HttpServletResponseWrapper
门面模式 （可通过内部使用不同独立抽象/接口类型实例的行为方法识别）

javax.faces.context.FacesContext，它在内部等使用抽象/接口类型LifeCycle，ViewHandler，NavigationHandler等等而没有终端用户具有担心它（它们然而通过注射覆写投放）。
javax.faces.context.ExternalContext，其在内部使用ServletContext，HttpSession，HttpServletRequest，HttpServletResponse，等。
享元模式 （使用缓存来加速大量小对象的访问时间）

java.lang.Integer#valueOf(int)（还Boolean，Byte，Character，Short，Long和BigDecimal）
代理模式 （可通过创建方法识别，该方法返回给定的抽象/接口类型的实现，该类型依次代表/使用给定抽象/接口类型的不同实现）

java.lang.reflect.Proxy
java.rmi.*
javax.ejb.EJB
javax.inject.Inject
javax.persistence.PersistenceContext
行为模式
责任链模式 （通过行为方法识别（间接地）在队列中的相同抽象/接口类型的另一个实现中调用相同的方法）

java.util.logging.Logger#log()
javax.servlet.Filter#doFilter()
命令模式 （可以通过抽象/接口类型中的行为方法识别，该方法在创建时由命令实现封装的不同抽象/接口类型的实现中调用方法）

所有的实现 java.lang.Runnable
所有的实现 javax.swing.Action
解释器模式 （通过行为方法识别，返回结构不同的实例/给定实例/类型的类型;请注意，解析/格式化不是模式的一部分，确定模式以及如何应用它）

java.util.Pattern
java.text.Normalizer
所有子类 java.text.Format
所有子类 javax.el.ELResolver
迭代器模式 （可通过行为方法识别，从队列中顺序返回不同类型的实例）

所有的实现java.util.Iterator（因此还有java.util.Scanner！）。
所有的实现 java.util.Enumeration
中介者模式 （通过采用不同的抽象/接口类型（通常使用命令模式）实例的行为方法来识别给定实例）

java.util.Timer（所有scheduleXXX()方法）
java.util.concurrent.Executor#execute()
java.util.concurrent.ExecutorService（invokeXXX()和submit()方法）
java.util.concurrent.ScheduledExecutorService（所有scheduleXXX()方法）
java.lang.reflect.Method#invoke()
备忘录模式 （可以通过内部改变整个实例的状态的行为方法来识别）

java.util.Date（setter方法这样做，Date内部由一个long值表示）
所有的实现 java.io.Serializable
所有的实现 javax.faces.component.StateHolder
观察者模式（或发布/订阅） （可以通过行为方法识别，根据自己的状态调用另一个抽象/接口类型的实例上的方法）

java.util.Observer/ java.util.Observable（很少在现实世界中使用）
所有实现java.util.EventListener（因此实际上各地的Swing）
javax.servlet.http.HttpSessionBindingListener
javax.servlet.http.HttpSessionAttributeListener
javax.faces.event.PhaseListener
状态模式 （可以通过行为方法识别，根据可以从外部控制的实例的状态改变其行为）

javax.faces.lifecycle.LifeCycle#execute()（FacesServlet由此控制，行为取决于JSF生命周期的当前阶段（状态））
策略 （可以通过抽象/接口类型中的行为方法识别，该方法在已经作为方法参数传递到策略实现中的不同抽象/接口类型的实现中调用方法）

java.util.Comparator#compare()，由其他人执行Collections#sort()。
javax.servlet.http.HttpServlet，service()所有的doXXX()方法HttpServletRequest
HttpServletResponse实现者必须处理它们（而不是把它们保持为实例变量！）。
javax.servlet.Filter#doFilter()
模板方法 （可以由已经具有抽象类型定义的“默认”行为的行为方法识别）

所有非抽象方法java.io.InputStream，java.io.OutputStream，java.io.Reader和java.io.Writer。
所有非抽象方法java.util.AbstractList，java.util.AbstractSet和java.util.AbstractMap。
javax.servlet.http.HttpServlet，doXXX()默认情况下，所有方法都会向响应发送HTTP 405“方法不允许”错误。你可以自由地执行任何一个或任何它们。
访问者 （可以通过两种不同的抽象/接口类型识别，它们的方法定义为采用每个其他抽象/接口类型;实际上调用另一个抽象/接口类型的方法，另一个执行所需的策略）

javax.lang.model.element.AnnotationValue 和 AnnotationValueVisitor
javax.lang.model.element.Element 和 ElementVisitor
javax.lang.model.type.TypeMirror 和 TypeVisitor
java.nio.file.FileVisitor 和 SimpleFileVisitor


spring中常用的设计模式达到九种，我们举例说明：


第一种：简单工厂

又叫做静态工厂方法（StaticFactory Method）模式，但不属于23种GOF设计模式之一。
简单工厂模式的实质是由一个工厂类根据传入的参数，动态决定应该创建哪一个产品类。
spring中的BeanFactory就是简单工厂模式的体现，根据传入一个唯一的标识来获得bean对象，但是否是在传入参数后创建还是传入参数前创建这个要根据具体情况来定。如下配置，就是在 HelloItxxz 类中创建一个 itxxzBean。

<beans>
    <bean id="singletonBean" class="com.itxxz.HelloItxxz">
        <constructor-arg>
            <value>Hello! 这是singletonBean!value>
        </constructor-arg>
   </ bean>

    <bean id="itxxzBean" class="com.itxxz.HelloItxxz"
        singleton="false">
        <constructor-arg>
            <value>Hello! 这是itxxzBean! value>
        </constructor-arg>
    </bean>

</beans>

第二种：工厂方法（Factory Method）


通常由应用程序直接使用new创建新的对象，为了将对象的创建和使用相分离，采用工厂模式,即应用程序将对象的创建及初始化职责交给工厂对象。
一般情况下,应用程序有自己的工厂对象来创建bean.如果将应用程序自己的工厂对象交给Spring管理,那么Spring管理的就不是普通的bean,而是工厂Bean。
螃蟹就以工厂方法中的静态方法为例讲解一下：
import java.util.Random;
public class StaticFactoryBean {
      public static Integer createRandom() {
           return new Integer(new Random().nextInt());
       }
}
建一个config.xm配置文件，将其纳入Spring容器来管理,需要通过factory-method指定静态方法名称
<bean id="random"
class="example.chapter3.StaticFactoryBean" factory-method="createRandom" //createRandom方法必须是static的,才能找到 scope="prototype"
/>
测试:
public static void main(String[] args) {
      //调用getBean()时,返回随机数.如果没有指定factory-method,会返回StaticFactoryBean的实例,即返回工厂Bean的实例       XmlBeanFactory factory = new XmlBeanFactory(new ClassPathResource("config.xml"));       System.out.println("我是IT学习者创建的实例:"+factory.getBean("random").toString());
}
第三种：单例模式（Singleton）

保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
spring中的单例模式完成了后半句话，即提供了全局的访问点BeanFactory。但没有从构造器级别去控制单例，这是因为spring管理的是是任意的java对象。
核心提示点：Spring下默认的bean均为singleton，可以通过singleton=“true|false” 或者 scope=“？”来指定

第四种：适配器（Adapter）

在Spring的Aop中，使用的Advice（通知）来增强被代理类的功能。Spring实现这一AOP功能的原理就使用代理模式
（1、JDK动态代理。2、CGLib字节码生成技术代理。）对类进行方法级别的切面增强，即，生成被代理类的代理类，
并在代理类的方法前，设置拦截器，通过执行拦截器重的内容增强了代理方法的功能，实现的面向切面编程。

Adapter类接口：Target
public interface AdvisorAdapter {

boolean supportsAdvice(Advice advice);

      MethodInterceptor getInterceptor(Advisor advisor);

} MethodBeforeAdviceAdapter类，Adapter
class MethodBeforeAdviceAdapter implements AdvisorAdapter, Serializable {

      public boolean supportsAdvice(Advice advice) {
            return (advice instanceof MethodBeforeAdvice);
      }

      public MethodInterceptor getInterceptor(Advisor advisor) {
            MethodBeforeAdvice advice = (MethodBeforeAdvice) advisor.getAdvice();
      return new MethodBeforeAdviceInterceptor(advice);
      }

}

第五种：包装器（Decorator）

在我们的项目中遇到这样一个问题：我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。
我们以往在spring和hibernate框架中总是配置一个数据源，因而sessionFactory的dataSource属性总是指向这个数据源并且恒定不变，
所有DAO在使用sessionFactory的时候都是通过这个数据源访问数据库。
但是现在，由于项目的需要，我们的DAO在访问sessionFactory的时候都不得不在多个数据源中不断切换，
问题就出现了：如何让sessionFactory在执行数据持久化的时候，根据客户的需求能够动态切换不同的数据源？
我们能不能在spring的框架下通过少量修改得到解决？是否有什么设计模式可以利用呢？
首先想到在spring的applicationContext中配置所有的dataSource。
这些dataSource可能是各种不同类型的，比如不同的数据库：Oracle、SQL Server、MySQL等，也可能是不同的数据源：
比如apache 提供的org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource、spring提供的org.springframework.jndi.JndiObjectFactoryBean等。
然后sessionFactory根据客户的每次请求，将dataSource属性设置成不同的数据源，以到达切换数据源的目的。
spring中用到的包装器模式在类名上有两种表现：一种是类名中含有Wrapper，另一种是类名中含有Decorator。基本上都是动态地给一个对象添加一些额外的职责。

第六种：代理（Proxy）

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。  从结构上来看和Decorator模式类似，但Proxy是控制，更像是一种对功能的限制，而Decorator是增加职责。
spring的Proxy模式在aop中有体现，比如JdkDynamicAopProxy和Cglib2AopProxy。

第七种：观察者（Observer）

定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。
spring中Observer模式常用的地方是listener的实现。如ApplicationListener。

第八种：策略（Strategy）

定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可相互替换。本模式使得算法可独立于使用它的客户而变化。
spring中在实例化对象的时候用到Strategy模式
在SimpleInstantiationStrategy中有如下代码说明了策略模式的使用情况：

第九种：模板方法（Template Method）

定义一个操作中的算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。Template Method使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
Template Method模式一般是需要继承的。
这里想要探讨另一种对Template Method的理解。spring中的JdbcTemplate，在用这个类时并不想去继承这个类，因为这个类的方法太多，
但是我们还是想用到JdbcTemplate已有的稳定的、公用的数据库连接，那么我们怎么办呢？
我们可以把变化的东西抽出来作为一个参数传入JdbcTemplate的方法中。但是变化的东西是一段代码，而且这段代码会用到JdbcTemplate中的变量。怎么办？
那我们就用回调对象吧。在这个回调对象中定义一个操纵JdbcTemplate中变量的方法，我们去实现这个方法，就把变化的东西集中到这里了。
然后我们再传入这个回调对象到JdbcTemplate，从而完成了调用。这可能是Template Method不需要继承的另一种实现方式吧。






























